<a name="_hlk26585922"></a>**МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ**

**ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ**   

` `**УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ**

**«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ**

` `(национальный исследовательский университет)»

Институт № 3 «Системы управления, информатика и электроэнергетика»

Кафедра 311 «Прикладные программные средства и математические методы»

**КУРСОВАЯ РАБОТА**

**Дисциплина: «Алгоритмы и обработка данных»**

Выполнила:

Студентка гр. М3О-216Б-22

Хутиева Эрика Арсеновна
**


**                                                                                                             

Научный руководитель:

Проф. Агамиров Л.В.


Оценка КР(КП): **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**
**


Москва 2023г.




# Оглавление
1. [Метод наименьших квадратов	3](#_toc154063713)
1. [Определение квантиля и дисперсии	5](#_toc154063714)
1. [Планирование дисперсии	6](#_toc154063715)
1. [Метод максимального правдоподобия	8](#_toc154063716)
1. [Распределение Вейбула-Гнеденко	10](#_toc154063717)
1. [Критерий Граббса.	11](#_toc154063718)
1. [Критерий Фишера (F-критерий) – об однородности двух дисперсий	13](#_toc154063719)
1. [Критерий Стьюдента (t-критерий)	15](#_toc154063720)
1. [Критерий Бартлета	17](#_toc154063721)
1. [Однофакторный дисперсионный анализ	18](#_toc154063722)
1. [Критерий Шапиро-Уилка	20](#_toc154063723)
1. [Критерий Смирнова	22](#_toc154063724)
1. [Критерий Андерсона-Дарлинга	23](#_toc154063725)
1. [Критерий  c2	24](#_toc154063726)
1. [Критерий знаков для медианы	25](#_toc154063727)
1. [Двухвыборочный критерий Уилкоксона	26](#_toc154063728)
1. [Критерий Колмогорова-Смирнова	27](#_toc154063729)
1. [Критерий Краскела-Уоллиса	28](#_toc154063730)



**

## <a name="_toc154063713"></a>Метод наименьших квадратов


Функция не принимает ничего на вход, но читает данные или файла INP, а выводит верхние и нижние пределы, а также оценки квантиля графическое представление выборочных данных и полученного нормального распределения.


## <a name="_toc154063714"></a>Определение квантиля и дисперсии



## <a name="_toc154063715"></a>Планирование дисперсии


Уравнения (2.63), (2.64) позволяют оценивать параметры расположения (сдвига) и масштаба, исходя из порядковых статистик, то есть выборочных наблюдений, упорядоченных по величине.



## <a name="_toc154063716"></a>Метод максимального правдоподобия




## <a name="_toc154063717"></a>Распределение Вейбула-Гнеденко



## <a name="_toc154063718"></a>Критерий Граббса
Критерий Граббса применяют в тех случаях, когда имеются статистические данные по рассматриваемой выборке. Для этого рассчитывают статистики:

где x, s - выборочное среднее и среднее квадратичное отклонение, n x , x 1 - крайние члены вариационного ряда.

Рассчитанное значение u сопоставляют с критическим ua для заданного уровня значимости a и объема выборки п. Критические значения определяются из уравнения:


Нулевую гипотезу принимают, если u £ ua и отвергают в противном случае.


Функция принимает на вход выборку, а выводит статистику критерий Граббса, критические значения, сообщение о том, принимают ли гипотезу, двусторонний критерий Граббса, односторонний критерий Граббса для максимального и минимального значения, индексы отклоняющихся чисел.



## <a name="_toc154063719"></a>Критерий Фишера (F-критерий) – об однородности двух дисперсий
Дисперсии двух совокупностей объемами n1 и n2 , подчиняющихся нормальному (логарифмически нормальному) закону распределения, сравнивают с помощью двустороннего критерия F. Для этого рассчитывают дисперсионное отношение F по формуле:



Дисперсионное отношение F сопоставляют с критическим значением Fa для заданного уровня значимости a и чисел степеней свободы f1 = n1 -1, f2 = n2 -1 , где  f1- число степеней свободы для большей дисперсии. В случае соблюдения условия F £ Fa , принимают нулевую гипотезу о равенстве генеральных дисперсий. В противном случае нулевая гипотеза отвергается.

Функция принимает 2 выборки, а выводит F-статистику (дисперсионное отношение), критическое значение и сообщение о том, принимают ли нулевую гипотезу.



## <a name="_toc154063720"></a>Критерий Стьюдента (t-критерий)
Критерий Стьюдента применяют для сравнения средних значений двух нормально распределенных совокупностей при неизвестных, но равных дисперсиях  (s1)^2 = (s2)^2  . Нулевая гипотеза заключается в предположении о равенстве средних H0 : a = a . Для проверки этой гипотезы рассчитывают статистику t:

Полученное значение t критерия сравнивают с критическим для уровня значимости a и числа степеней свободы f = f1 + f2 . Если  t £ t(a/2) , то нулевую гипотезу о равенстве средних принимают. В противном случае a1 ¹ a2 .
**


Функция принимает на вход две выборки, а выводит статистику критерия t, его критическое значение и сообщение о том, принимают ли гипотезу о равенстве средних.



## <a name="_toc154063721"></a>Критерий Бартлета
Однородность (равенство) дисперсий ряда выборок из нормально распределенных совокупностей оценивают с помощью критерия Бартлета. Для этого рассчитывают статистику критерия по формуле:

Если   , то нулевая гипотеза об однородности ряда дисперсий подтверждается. В противном случае принимается альтернативная гипотеза о неравенстве дисперсий.

Функция принимает 2 выборки, а возвращает статистику критерия Бартлета, критическое значение, сообщение о том, принимается ли нулевая гипотеза.



## <a name="_toc154063722"></a>Однофакторный дисперсионный анализ
Равенство (однородность) ряда средних значений оценивают с помощью однофакторного дисперсионного анализа. В основе его лежит предположение о нормальности закона распределения случайной величины в каждой выборке и однородности ряда дисперсий. Проверка нулевой гипотезы о равенстве всех средних производят с помощью F- критерия дисперсионного отношения:

Если дисперсионное отношение (3.13) окажется меньше критического значения Fa критерия Фишера, найденного для уровня значимости a и чисел степеней свободы  f2 , f1 , то нулевая гипотеза о равенстве средних a1 = a2 = .... = am = a подтверждается

Функция принимает 3 выборки, а выводит выборочное общее среднее, F – статистику и p\_value.



## <a name="_toc154063723"></a>Критерий Шапиро-Уилка
Критерий Шапиро-Уилка (W-критерий) предназначен для проверки гипотезы о нормальном (логарифмически нормальном) распределении. Результаты испытаний располагают в вариационный ряд и вычисляют статистику критерия:

Если W больше критического значения Wa для объема выборки n, то нулевая гипотеза принимается. В противном случае принимается альтернативная гипотеза.

Функция принимает выборку, а выводит статистику критерия Шапиро-Уилка, p-значение и сообщение о том, нормальная ли выборка.



## <a name="_toc154063724"></a>Критерий Смирнова
Критерий Смирнова рекомендуется использовать для проверки гипотезы о соответствии эмпирического распределения нормальному закону. Для этого вычисляют статистику:

Если неравенство (3.21) выполняется, то нулевая гипотеза принимается, в противном случае нулевая гипотеза отвергается.

Функция принимает выборку, а выводит статистику критерия Смирнова, p-значение и сообщение о том, нормальная ли выборка



## <a name="_toc154063725"></a>Критерий Андерсона-Дарлинга
Критерий Андерсона-Дарлинга используют для проверки нормальности в тех случаях, когда больший интерес представляет соответствие эмпирической функции распределения теоретической в области крайних значений случайной величины. С этой целью вычисляют статистику:

Если неравенство выполняется, то нулевая гипотеза принимается, в противном случае нулевая гипотеза отвергается.

Функция принимает выборку, а выводит статистику критерия Андерсона-Дарлинга, p-значение, уровни значимости и сообщение о том, нормальная ли выборка



## <a name="_toc154063726"></a>Критерий  c2 
Критерий согласия применяется для проверки гипотезы о соответствии эмпирического распределения произвольному теоретическому распределению, параметры которого оцениваются по выборке. С этой целью рассчитывают статистику:

Если значение статистики меньше критического, то нулевая гипотеза о соответствии опытных данных выбранному гипотетическому распределению принимается, в противном случае нулевая гипотеза отвергается.

Функция принимает 2 выборки, а выводит статистику критерия согласия, p-значение и сообщение о том, нормальная ли выборка


**

## <a name="_toc154063727"></a>Критерий знаков для медианы
Пусть в n пар испытаний получены k положительных разностей, т - отрицательных и l нулевых; n1=n- l. Нулевую гипотезу о равенстве медиан двух совокупностей не отвергают, если число k попадает в область допустимых значений с уровнем значимости a. Границы допустимых значений рассчитывают по формулам :


Функция принимает 2 выборки, а выводит р-значение.



## <a name="_toc154063728"></a>Двухвыборочный критерий Уилкоксона
Критерий знаковых рангов Уилкоксона учитывает расстояние наблюдений относительно нуля посредством рангов.

Абсолютные значения разностей z располагают в порядке возрастания (ранжируют) и подсчитывают сумму рангов Т (порядковых номеров) положительных значений  z в этом ряду.


Функция принимает 2 выборки, а выводит статистику критерия Уилкоксона , p-значение и сообщение о том, принимаем ли гипотезу



## <a name="_toc154063729"></a>Критерий Колмогорова-Смирнова
Критерий предназначен для проверки гипотезы о принадлежности двух независимых выборок одной и той же генеральной совокупности. При произвольном распределении в качестве статистики критерия Колмогорова-Смирнова служит наибольшая разность между накопленными частостями, которые рассчитывают для каждого значения случайной величины Х обеих выборочных совокупностей объемом n1 и n2 :

Рассчитанное значение k сравнивают с критическим ka . Если k £ ka , гипотеза о принадлежности двух независимых выборок одной генеральной совокупности подтверждается, в противном случае нулевая гипотеза отвергается.


Функция принимает 2 выборки, а выводит статистику критерия Колмогорова-Смирнова, p-значение.

**

## <a name="_toc154063730"></a>Критерий Краскела-Уоллиса
Критерий Краскела-Уоллиса обобщает задачу о двух выборках на случай k выборок. Нулевая гипотеза утверждает, что k выборок из произвольных совокупностей можно рассматривать как одну (объединенную) выборку из общей совокупности, то есть утверждается равенство параметров сдвига , когда не задано значение общего параметра масштаба против альтернативы не все равны. Для проверки нулевой гипотезы строят общий вариационный ряд  наблюдений и рассчитывают статистику:

Нулевую гипотезу принимают, если H1 £ Ha с уровнем значимости a . В противном случае принимают альтернативную гипотезу.

Функция принимает 2 выборки, а выводит статистику критерия Колмогорова-Смирнова, p-значение.

